Enklast

I Wxp:
kopiera in följande i KÖR på startmenyn och klicka ok:
RunDll32 advpack.dll,LaunchINFSection %windir%\INF\msmsgs.inf,BLC.Remove

Borta!


Hej... Gå in på:
www.tweakxp.com/tweakdatabase/tweakdb_display.aspx?id=1125&d... 

Där hittar du text som du sedan ska klistra in i ett text-doc... efter det så sparar du det med ändelsen *.bat.
Kör därefter filen, och starta om datorn.
Då är MSN borta. 

Re: Netmeeting

1.Kontrollpanelen
2Lägg till ta bort program
3Installationsprogram för windows
4.Kommunikation

Å avmarkera Netmeeting 

