Memorie 
Daca in cazul procesorului se pot ajusta chiar si parametrii referitori la 
viteza de lucru, in cazul memoriei acest lucru nu se poate face in mod direct.
 Setarile la procesor afecteaza in mod conex si parametrii memoriei. Totusi, 
cantitatea limitata de memorie de care dispune calculatorul tau poate fi mai 
bine utilizata cu ajutorului programului www.outertech.com. Acest program iti 
permite sa accesezi o serie de parametrii cum ar fi cantitatea de memorie alocata 
ca cache pentru citire/scriere de pe discuri. Tot el monitorizeaza nivelul de
 ocupare a memoriei, si atunci cand este cazul, elibereaza memoria incarcata inutil.
 In acest fel aplicatiile tale vor avea loc mai mult sa se desfasoare si nu va mai
 fi atat de necesara activitatea hard disk-ului pentru a compensa lipsa de memorie. 
